---
html:
    toc: true   # 打开侧边目录
export_on_save:
    html: true  # 自动保存
---


概率论研究 **不确定** 事件发生的 **可能性**。

事件可以推导出概率，概率 **不可以** 推导出事件。

# 概率论的基本概念

## 随机试验

随机试验是指具有以下特点的试验：

1. 可以在相同的条件下重复进行；
2. 试验的结果不止一个，且能事先明确试验的所有可能结果；
3. 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现。

> 掷骰子、掷硬币、抽签、抽奖、生产产品、检查产品、调查统计等。


## 样本空间 

随机试验的 **所有可能结果组成的集合** 称为随机试验的样本空间，记为 $S$。

集合的全集 -> 事件的所有可能结果 -> 样本空间。

## 随机事件

样本空间 $S$ 的子集称为随机事件。

集合的子集 -> 事件的某些可能结果 -> 随机事件。

## 基本事件

样本空间 $S$ 的单个元素称为基本事件。

集合的单个元素 -> 事件的某一个可能结果 -> 基本事件。

## 必然事件与不可能事件

* 必然事件：样本空间 $S$ 。

* 不可能事件：空集 $\emptyset$ 。

## 事件的关系

* 包含：$A \subset B$，，$B$ 包含 $A$，事件 $A$ 发生必然导致事件 $B$ 发生。

* 并：$A \cup B$，事件 $A$ 与 $B$ 至少发生一个。

* 交：$A \cap B$，事件 $A$ 与 $B$ 同时发生，有时候也称为积，也写作 $AB$。

* 差：$A - B$，事件 $A$ 发生而 $B$ 不发生。

* 互斥：$A \cap B = \emptyset$，事件 $A$ 与 $B$ 不可能同时发生。

* 逆（对立）：$\bar{A}$，事件 $A$ 不发生。

* 互斥：$A \cap \bar{A} = \emptyset$，$A \cup \bar{A} = S$，事件 $A$ 与 $\bar{A}$ 互斥。

## <span style="color:orange;">事件的运算</span>

* 交换律：$A \cup B = B \cup A$，$A \cap B = B \cap A$。
* 结合律：$(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$，$(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)$。
* 分配律：$A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$，$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$。
* 德摩根律：$\overline{A \cup B} = \bar{A} \cap \bar{B}$，$\overline{A \cap B} = \bar{A} \cup \bar{B}$。


## 频率

在相同条件下，进行了 $n$ 次试验，事件 $A$ 发生的次数 $n_A$ 与 $n$ 的比值。

## <span style="color:orange;">概率</span>

事件 $A$ 发生的可能性大小的度量，记为 $P(A)$。

性质：

* 非负性：$P(A) \geq 0$。
* 规范性：$P(S) = 1$。
* 可列可加性：若 $A_1, A_2, \cdots$ 两两互斥，则 $P(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i)$。

根据性质拓展：

* $P(\emptyset) = 0$。
* $P(\bar{A}) = 1 - P(A)$。
* 若 $A \subset B$，则 $P(A) \leq P(B)$，有 $P(B - A) = P(B) - P(A)$。
* <span style="color:red;">$P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(AB)$</span>。
* <span style="color:red;">$P(A-B) = P(A) - P(AB)$</span>。

## 古典（等可能）概型

样本空间 $S$ 中的基本事件发生的可能性相同。

## <span style="color:orange;">条件概率</span>

在事件 $B$ 已经发生的条件下，事件 $A$ 发生的概率，记为 $P(A|B)$。

$P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)}$。

可拓展：

* 乘法定理：
    **$P(AB) = P(A|B) P(B)$**

* 全概率公式：
    **$P(A) = \sum_{i=1}^n P(A|B_i) P(B_i)$**

* 贝叶斯公式：
    **$P(B_j|A) = \frac{P(A|B_j) P(B_j)}{\sum_{i=1}^n P(A|B_i) P(B_i)}$**

## <span style="color:orange;">独立性</span>

若 <span style="color:red;">$P(AB) = P(A) P(B)$</span>，则称事件 $A$ 与 $B$ 相互独立，反之亦然。

<br>


---

# 随机变量及其分布

## 随机变量

随机变量就是随机试验结果的 **数值化**。

> 例如：抛硬币，正面为 1，反面为 0。
> 例如：选球，红球为 1，白球为 2，黑球为 3。

数值化后，更有利于建立数学模型，进行数学分析。

## （累计）分布函数

对于一个随机变量 $X$，其分布函数 $F(x)$ 定义为： 

$F(x) = P \{X \leq x\}$。

> $X \leq x$，$F(x)$ 就是 $X$ 的值小于等于 $x$ 的概率。
> 
> 具体的，假设我们在抛一个六面骰子，那么 $F(x)$ 就是：
> x | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6
> :-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
> F(x) | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | 6/6
> 
> F(3) 指，抛出的骰子的点数小于等于 3 的概率，即 1/2。
> F(4) 指，抛出的骰子的点数小于等于 4 的概率，即 2/3。

> [知乎](https://www.zhihu.com/question/26298175/answer/60140036)上有一个更加形象的解释：
> 假设现在有全世界所有人的身高的分布，那么我们可以得到一个分布函数。
>
> 我的身高 $180$，那么 $F(180)$ =  $\frac{身高 <= 180 的人}{所有的人}$。
>
> 姚明身高 $226$，那么 $F(226)$ =  $\frac{身高 <= 226 的人}{所有的人}$。

其具有以下性质：

* 单调不减：$x_1 < x_2 \Rightarrow F(x_1) \leq F(x_2)$。
* $0 \leq F(x) \leq 1$。
* 由上可知，$F(x)$ 是一个概率，所以 $F(-\infty) = 0$，$F(+\infty) = 1$。

## 离散型随机变量及其分布律

离散型随机变量：
* 指其取值为 **有限个** 数值的随机变量。
* 在取值上是有间隔的。
* 通常描述可以数出来、可以分隔的随机现象。

离散型随机变量的分布律：
* 是一个函数，描述了随机变量的取值和其概率的对应关系。
* 表示为：$P(X=x_i) = p_i$，满足：
    * 对于所有的 $i$，$p_i \geq 0$，即概率非负。
    * $\sum_i p_i = 1$，即概率和为 1。

> 例如，抛一个六面骰子，随机变量 $X$ 表示抛出的点数，那么 $X$ 的分布律为：
> X | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6
> :-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
> p(X) | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6

### 0-1 分布

设随机变量 $X$ 只能取 0 或 1 两个值，其分布律为：

X | 0 | 1
:-:|:-:|:-:
p(X) | 1-p | p

记作：

$ P \{ X=k \} = p^k (1-p)^{1-k}$，其中 $k=0,1 $ $(0<p<1)$。


### 伯努利试验

设试验 $E$ 只有两个可能结果：$A$（事件 $A$ 发生）和 $B$（事件 $A$ 不发生，也称 $\bar{A}$），且 $P(A) = p$，$P(B) = 1-p$，则称 $E$ 为一次伯努利试验。

### n重伯努利试验

将上述试验 $E$ 重复 $n$ 次，称为 $n$ 重伯努利试验。 

### 二项分布

二项分布是n重伯努利试验的概率分布。

设 $X$ 为 $n$ 重伯努利试验中事件 $A$ 发生的次数，则 $X$ 服从参数为 $n$ 和 $p$ 的二项分布，记为 $X \sim b(n,p)$。

二项分布的概率质量函数为：

$P \{ X=k \} = {n\choose k}p^k(1-p)^{n-k}$ 

其中，$k$表示成功的次数，$n$表示试验的总次数，$p$表示每次试验成功的概率。

特殊的，当 $n=1$ 时，二项分布就是 0-1 分布。

### ？ 泊松分布

## 连续型随机变量及其概率密度函数

连续型随机变量：

* 指其取值为 **无限个** 数值的随机变量。
* 在取值上是无间隔的。

> 例如，

概率密度函数：

* 是一个函数，计算随机变量落在某个区间内的概率。

对于随机变量 $X$，存在非负可积函数 $f(x)$，使得对于任意实数 $x$，有：

$F(x) = P\{a \leq X \leq b\} = \int_a^b f(x)dx$

$x$ 为连续型随机变量，$f(x)$ 称为 $X$ 的概率密度函数。

### 均匀分布

若连续型随机变量 $X$ 的概率密度函数为：

$f(x) = \begin{cases} \frac{1}{b-a}, & a < x < b \\ 0, & \text{其他} \end{cases}$

则 $X$ 在区间 $(a,b)$ 上服从 **均匀分布**，记作 $X \sim U(a,b)$。

* 对于随机变量 $X$， 落在区间 $a,b$ 中任意 **等长度** 的子区间的概率相等。

* 概率密度函数为常数，区间内所有点的概率密度相等。


### ？ 指数分布

若连续型随机变量 $X$ 的概率密度函数为：

$f(x) = \begin{cases} \lambda e^{-\lambda x}, & x \geq 0 \\ 0, & x < 0 \end{cases}$


### ？ 正态分布

### ？ 随机变量的函数的分布