---
html:
    toc: true   # 打开侧边目录
export_on_save:
    html: true  # 自动保存
---

# Linux

## GNU

GNU（GNU's Not Unix）是一个自由软件运动的项目，提供了许多重要的系统工具和应用程序：

* GNU 编译器套件（GCC）
* GNU Bash shell
* GNU Core Utilities（基本的命令行工具：ls、cp、mv、rm等）
...

这些工具的自由软件许可证（通常是GNU通用公共许可证，GPL）确保了用户对这些软件的自由使用权。

当人们谈论“Linux操作系统”时，通常指的是一个由Linux内核和GNU项目提供的工具和应用程序组成的系统

## GCC

GCC（GNU Compiler Collection）：GNU编译器集合是GNU项目的核心部分，支持多种编程语言的编译：

* **C：** GCC为C而生。
* **C++：** 尽管GCC可以编译C++程序，但它不会自动链接C++标准库。可能需要手动添加 `-lstdc++` 标志来链接C++标准库。

* **Objective-C & Objective-C++：** 这两种语言是用于苹果（如iOS和macOS）的主要编程语言。
* **Go（通过GCCGO）：** GCC的一个变体，称为GCCGO，支持Go语言的编译。

* **Rust（通过Rust-GCC插件）：** 在Rust编程语言的生态系统中，也有Rust-GCC插件，使得可以使用GCC来编译Rust程序。

`gcc` 命令，是GCC的默认命令，它可以编译C、C++、Objective-C、Objective-C++程序。

## G++

`g++` 命令，是GCC中的C++编译器命令，专门用于编译C++程序。

1. **编译C++程序：**
    ```sh
    g++ ac.cpp -o ac
    ```
    * `ac.cpp` 是需要编译的C++源文件。
    * `-o` 选项指定了输出文件的名称，这里是 `ac`。

2. **指定C++标准：**
    ```sh
    g++ -std=c++11 ac.cpp -o ac
    ```
    * `-std=c++23` 选项指定了C++标准，这里是C++23标准。

3. **指定编译器优化级别：**
    ```sh
    g++ -O2 ac.cpp -o ac
    ```
    
    * `-O0`（无优化）：
        * 效果： 不进行任何优化。生成的代码与源代码结构一致，方便调试。
        * 适用： 开发和调试阶段，用于方便调试和查找问题。

    * `-O1`（基本优化）（缺省）：

        * 效果： 应用基本的优化策略，如内联函数、去除未使用的变量等。
        * 适用： 提供一些优化，但不会显著增加编译时间，适用于大多数情况。
    
    * `-O2`（标准优化）：
        * 效果： 包括更多的内联、循环展开、消除不必要的指令等优化策略。
        * 适用： 提供更多的性能优化，适用于发布版本，编译时间可能会增加。
    
    *  `-O3`（更高级的优化）：
        * 效果： 包括更多复杂的优化，如矢量化、函数调用优化等。
        * 适用： 对性能要求非常高的应用，但可能增加编译时间，不建议用于所有应用。
        
    * `-Ofast`（最高级的优化）： 
        * 效果： 启用所有可能的优化，包括不遵循标准的优化，例如非标准数学优化和禁用安全性检查。
        * 适用： 对极致性能要求的应用，但可能引入精度损失和不可预料的行为。

4. **生成调试信息：**
    ```sh
    g++ -g ac.cpp -o ac
    ```
    * `-g` 选项指定生成调试信息，这样可以使用调试器调试程序。

## GDB

## Make

## Cmake

## Makefile

## CmakeLists.txt


---

# Windows